---
layout: post
title: "DB"
date: 2018-10-29 13:29:00 +0900
period: 약 1년
category: tech_stack
more_details: SQL & MySQL & MongoDB
---

데이터베이스 수업을 통해 SQL과 DBMS에 대하여 교육받았습니다.

처음 접한 DB는 Oracle 11g (수업을 통해 처음 입문)이나 세계적으로 많이 쓰이는 MySQL을 잘 다뤄보고 싶어 공부하고 실제로 사용해보았습니다.

데이터베이스를 사용할 때 주로 SQL을 다루는 RDB(관계형 데이터베이스)를 사용합니다. 대부분 MySQL을 사용하였으며 Postgresql은 최근에 관심을 가지게 되어 학습하고 있습니다.

SQL로는 DDL을 활용하여 테이블 생성 및 수정, 삭제 할 수 있으며 CONSTRAINT로 제약사항을 스키마에 넣을 수 있습니다. 또한 DML로 데이터 CRUD와 간단한 JOIN을 구현할 수 있습니다.

SQL과 관련한 자격증으로 SQLD를 취득했습니다. (한국데이터진흥원 주관, 2017.12.29 취득)

이밖에 최근에 NoSQL 진영에서 각광받는 MongoDB에도 큰 관심을 가지고 있습니다.

## RDBMS

제가 다룰 줄 아는 RDB로 MySQL과 Postgresql이 있습니다. 실질적으로 Postgresql는 학습만 했기 때문에 프로젝트에서는 MySQL을 주로 사용했습니다.

### MySQL

MySQL로 DDL과 DML을 사용하여 스키마 조작 및 데이터 조회를 할 수 있습니다. 특히 JDBC와 연계하여 MySQL을 다뤄봤습니다.

아래는 Spring에서 MySQL Driver를 로드하여 Application과 MySQL을 연결한 코드입니다.

{% highlight java linenos %}
  @Bean
  public DataSource dataSource() {
    DriverManagerDataSource dm = new DriverManagerDataSource();
    dm.setDriverClassName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");
    dm.setUrl("jdbc:mysql://localhost:3306/ood?"
    + "SSLuse=false&serverTimezone=UTC&"
    + "useUnicode=true&characterEncoding=utf8");
    dm.setUsername("park");
    dm.setPassword("1234");
    return dm;
  }
{% endhighlight %}

MySQL에 접속하기 위해 setUrl 메소드의 내용과 같이 url을 작성합니다. 이 때 제가 쓴 MySQL 버전이 8.0.11인데 MySQL 5.7 이상에서는 SSL을 적용해야 DB에 접근가능합니다. 따라서 개발시 SSL 제약사항을 없애기 위해 잠시 QueryString로 SSLuse=false 설정을 해주었습니다.

아래는 위와 같이 연결한 MySQL에 있는 데이터를 조작하기 위한 Mybatis Mapper xml 코드입니다. (account 정보 조작)

{% highlight xml linenos %}
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE mapper
  PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
  "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
<mapper namespace="com.moviereserve.park.DAO.AccountDAO">
  <insert id="create">
  	INSERT INTO ACCOUNT VALUES
  	(#{accountId}, #{accountPw}, #{accountName},
  	#{phone}, #{address}, #{isAdmin})
  </insert>
  <select id="read" resultType="com.moviereserve.park.DTO.Account">
  	SELECT * FROM ACCOUNT WHERE ACCOUNTID = #{accountId}
  </select>
  <delete id="delete">
  	DELETE FROM ACCOUNT WHERE ACCOUNTID = #{accountId}
  </delete>
  <select id="login" resultType="com.moviereserve.park.DTO.Account">
  	SELECT * FROM ACCOUNT WHERE ACCOUNTID = #{accountId} and ACCOUNTPW = #{accountPw}
  </select>
</mapper>
{% endhighlight %}

위와 같이 SQL을 사용하여 가입, 조회, 로그인, 탈퇴를 구현할 수 있습니다.

## NoSQL

### MongoDB

저는 MongoDB의 Collection, Document, SubDocument에 대해 이해하고 있습니다. 이를 통해 MongoDB로 Document를 만들 수 있습니다. 또한 MongoDB에서 제공하는 다양한 쿼리함수를 활용하여 데이터를 조작할 수 있습니다.

Node.js에서 MongoDB를 활용하기 좋은 환경을 제공하므로 (mongoose API를 활용) 현재 Node.js의 Koa와 함께 MongoDB를 다뤄보고 있습니다.
